---
title: Формирование оглавления
date: 2019-12-03T21:51:13+03:00
Lastmod: 2020-08-06T09:21:13+03:00
draft: false
description: Автоматическое формирование оглавления в Hugo
summary: "В Hugo предусмотрена возможность автоматического формирования оглавления. Правда, это прекрасно работает только в .md. Автоматически сформировать оглавление html документа пока не удалось. Но можно легко это сделать вручную. Ведь доля html страниц, в проекте невелика. Интересны оба варианта."
author:
  given_name: Vladimir
  family_name: Buresh
  display_name: wBuresh
categories:
  - webDev
tags:
  - Управление контентом
toc: true
---

Содержание это перечень, оно описывает краткое название составных частей (глав, параграфов, разделов, ингредиентов, веществ - смотря в каком контексте). Синоним Оглавление

В то время как содержи́мое, это как раз то, что содержится внутри чего-либо : Для книг или статей - это сама текстовая информация; для любых продуктов и веществ - ингредиенты и простые вещества и элементы их составляющие; для механизмов и устройств - части, их составляющие. Иными словами, это то, что содержится внутри "общего целого" объекта.

## Оглавление, содержание, содержимое

> Википедия
> Оглавле́ние — указатель заголовков издания, отражающий рубрикацию произведения и ускоряющий поиск частей издания.
>
> В оглавлении произведения, разбитого на части, разделы, подразделы, главы, подглавы, параграфы, подпараграфы, примечания и т. п., устанавливающие соподчиненность отдельных частей произведения, последовательно приводятся наименования частей, разделов, глав, параграфов в полном объёме, так, как они даны в тексте, и указываются страницы, на которых начинается рубрика. Рубрики последней ступени — подзаголовки, взятые в тексте рукописи в подбор, — в оглавлении могут не приводиться. Взаимоподчиненность частей произведения в оглавлении передают средствами полиграфического оформления: выделением в красную строку, шрифтами и набором рубрик с отступом от левого края полосы[1].
>
> В отличие от содержания, характеризующего состав сборника произведений, оглавление раскрывает в первую очередь строение произведения в моноиздании (роман, повесть, и т. д.) или только строение сборника (из каких частей или разделов он состоит)[2].

### emplate Example: TOC Partial

The following is a partial template that adds slightly more logic for page-level control over your table of contents. It assumes you are using a toc field in your content’s front matter that, unless specifically set to false, will add a TOC to any page with a .WordCount (see Page Variables) greater than 400. This example also demonstrates how to use conditionals in your templating:

`layouts/partials/toc.html`

    {{ if and (gt .WordCount 400 ) (.Params.toc) }}
    <aside>
        <header>
        <h2>{{.Title}}</h2>
        </header>
        {{.TableOfContents}}
    </aside>
    {{ end }}

With the preceding example, even pages with > 400 words and toc not set to false will not render a table of contents if there are no headings in the page for the {{.TableOfContents}} variable to pull from.
