---
title: Gulp-start
subtitle: Первое знакомство с инструментом автоматизации front-end разработки
date: 2021-06-22T16:48:05+03:00
Lastmod: 2021-06-22T16:48:05+03:00
draft: false
# description: A short description of this page, «в двух словах»
summary: Gulp – это инструмент автоматизации front-end разработки. Он поможет вам автоматизировать рутинные задачи и ускорит вашу работу.
author:
  given_name: G-8
  family_name: G-8
  display_name: G-8
categories: [веб-разработка]
# categories: ['web development']
tags: [Gulp, Hugo]
toc: true
---

## Введение и терминология
[Gulp](https://gulpjs.com) - это просто программа, которая написана на языке программирования Javascript. Для того, чтобы начать его пользоваться, желательно знать, хотя бы основы языка [Javascript](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/JavaScript/First_steps/What_is_JavaScript). Если вы их знаете, то пользоваться Gulp_ом вам будет намного проще.

Смысл её следующий: мы создаем некие задания, выполнение которых упростит нам жизнь. Затем, Gulp просто выполняет эти задания в нужной последовательности, так, как мы это прописали. Т.е. Gulp - это просто система по управлению заданиями. Также её называют `task manager`. task - задание, manager - управлять.

Важно понимать, что Gulp - это просто некое ядро (основа), к которому мы "прикручиваем" дополнительные [модули](https://encyclopedia.kaspersky.ru/glossary/module), [плагины](https://encyclopedia.kaspersky.ru/glossary/plugin), устанавливая которые, мы получаем новые возможности.

## Основные задачи, с которыми помогает Gulp
- Минимизация и конкатенация Javascript и CSS файлов;
- Минимизация HTML;
- Использование CSS препроцессоров Sass, Less, Stylus и других;
- Оптимизация изображений;
- Автоматическая простановка вендорных префиксов;
- Использование шаблонизаторов (Jade);
- Удаление неиспользуемого CSS (UnCSS);
- Валидация кода и тестирование;

## Установка Gulp
Перед установкой Gulp_а, на  компьютер необходимо установлить менеджер пакетов npm.
Открываем командную строку и выполняем следующую команду:
```html
npm install gulp-cli -g
```
Эта команда глобально установит Gulp в нашу операционную систему. После этого в командной строке должна стать доступной команда gulp.
Проверить это можно командой:
```html
gulp -v
```
Результат: должна отобразиться текущая версия установленной gulp-cli.

Но, после глобальной установки системы Gulp, нужно понимать, что для каждого проекта будут свои настройки и задания для Gulp.
Если мы создаем какую-то папку для нового проекта, мы должны установить для этого проекта систему Gulp.
Переходим в директорию нашего проекта с помощью команды:
```html
cd путь_до_папки_проекта
```

И нам нужно установить в эту папку уже локальную версию системы Gulp т.е. само ядро, к которой будут присоединятся модули и будет формироваться какой-то проект.

Выполняем команду:
```html
npm install gulp -D
```
После этого в рабочей директории появляется папка `node_modules`, в которой располагаются все пакеты, которые нужны для работы Gulp.

И теперь для того, чтобы завершить процесс установки нам нужно или вручную создать файл `gulpfile.js` в корневой директории проекта или выполнить команду:
```html
npx -p touch nodetouch gulpfile.js
```
Это основной настроечный файл, в котором пишутся команды, которые будет выполнять Gulp.

## Пишем первую задачу Gulp
Создадим первую задачу в файле `gulpfile.js` , в котором хранится вся конфигурация Gulp. Назовём задачу hello.
```html
gulp.task('hello', function() {
  console.log('Hello!');
});
```
Запустим команду `gulp hello` в командной строке.
В командной строке появится сообщение `Hello!`
