---
date: 2021-06-22T19:28:40+03:00
Lastmod: 2021-06-22T19:28:40+03:00
title: Темизация
subtitle: история, цели и их достижение
# description: A short description of this page, «в двух словах»
# summary: ответ на вопрос - «зачем читать я буду это?»
draft: false
author:
  given_name: Vladimir
  family_name: Buresh
  display_name: wBuresh
categories: [веб-разработка]
# categories: ['web development']
# tags: [CSS, Foundation 6 +,]
tags: [CSS, Темы]
toc: true
---

<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="16" viewBox="0 0 24.533 16">
  <path d="M.613 16V0h9.304c1.185 0 2.035.217 2.548.652.514.435.77 1.198.77 2.291v3.28H7.31V.77h-.89v6.222h3.497c1.185 0 2.035.224 2.548.671.514.435.77 1.199.77 2.292v3.081c0 1.093-.256 1.864-.77 2.311-.513.435-1.363.652-2.548.652zM7.31 7.763h-.89v7.467h.89z"/>
  <path d="M19.47 5.393V.77h-.89v5.451h2.193c1.199 0 2.048.224 2.548.672.514.435.77 1.198.77 2.291v3.852c0 1.093-.256 1.864-.77 2.311-.513.435-1.362.652-2.548.652h-3.496c-1.185 0-2.035-.217-2.548-.652-.514-.447-.77-1.218-.77-2.31V2.942c0-1.093.256-1.856.77-2.291C15.242.217 16.092 0 17.277 0h3.496c1.186 0 2.035.224 2.549.672.513.434.77 1.198.77 2.291v2.43zm0 1.6h-.89v8.237h.89z"/>
</svg>

В тему: Савельев Александр - @Vordgi, Frontend developer [Темизация. История, причины, реализация](https://habr.com/ru/post/563572/). Habr, 2021-06-18.

Тоже в тему: Наталья Панова - кандидат искусствоведения, доцент кафедры «Дизайн архитектурной среды» Московского архитектурного института, член Союза художников РФ [Теория цвета](https://postnauka.ru/faq/73352). 2017-03-07 [ПостНаука]()


Каждый сайт соответствует определенной цветовой гамме.

Так как "удобство" у каждого свое – нет четкого определения и конкретных правил по реализации удобного для всех сервиса. В последние годы к этому понятию стали привязывать такое понятие, как Темизация.

... когда цветовая гамма сводилась к оттенкам черного и белого, для реализации темной темы нужно было просто сделать инверсию этих оттенков.

... о подобных вещах задумываются не в тот момент, когда их легко реализовать.

... с углублением связей с дизайном и ростом запросов пользователей – цветовая гамма каждого сайта становится уникальной, порою неожиданной и впечатляющей воображение.

... проектируя современные проекты, в которых планируется несколько тем – заранее создаются цветовые гаммы – светлая, темная, розовая и т.д. В дальнейшем, при разработке дизайна все оттенки берутся уже из этой гаммы.

Добавление темизации в проект может быть крайне простой задачей, если эта задача ставится на этапах планирования проекта

## Проектирование дизайна

Итак, гораздо лучше, если идея добавления тем появилась на зарождении проекта.

тема – это элемент интерфейса

Одно из основных преимуществ компонентного подхода – переиспользуемость. Один и тот же элемент можно вставить в любое место и затем менять их все сразу, легким движением руки. Но это примечательно не только копированием в оригинальном виде, но и с небольшими изменениями. Одним из таких изменений может быть цвет.

Темизация может выходить и за рамки страницы сайта. Одной из таких возможностей является цвет строки состояния и вкладки в некоторых мобильных браузерах. Для этих элементов также стоит продумать оттенки.

## Цветовая гамма

Просматривая дизайн нового проекта, часто можно заметить странный, но весьма популярный способ именования цветов – blue-200.

Такой способ хорошо подходит, если разработчики будут использовать атомарный css, ставшим в последние годы самым интересным и приятным для разработчиков, но все еще значительно отстающим по использованию от БЭМ-а [ист.].

Однако, ни такой способ именования переменных, ни атомарный css не годятся для сайтов, которые проектируются с учетом темизации.

Причин тому много, одна из них заключается в том, что blue-200 – это всегда светло-синий цвет и для того, чтобы цвет у всех светло-синих кнопок стал темно-синим – нужно у всех кнопок поменять его на blue-800.

Значительно более верным вариантом будет назвать цвет primary-color, потому что такое имя может быть как blue-200, так и blue-800, но всем участникам разработки будет понятно, что эта переменная означает основной цвет сайта.

``` css
colors: {
  body: '#ECEFF1',
  antiBody: '#263238',
  shared: {
    primary: '#1565C0',
    secondary: '#EF6C00',
    error: '#C62828',
    default: '#9E9E9E',
    disabled: '#E0E0E0',
  },
},
```
Для текста можно использовать схему подобную кнопкам (основной, второстепенный, по умолчанию, для отключенных элементов), а можно использовать уровни цвета:

``` css
colors: {
  ...
  text: {
    lvl1: '#263238',
    lvl3: '#546E7A',
    lvl5: '#78909C',
    lvl7: '#B0BEC5',
    lvl9: '#ECEFF1',
    },
    },
```

То есть основной цвет, цвет для текста 2-го уровня и т.д. При переключении на темную тему – эти уровни инвертируются и интерфейс будет также хорошо выглядеть.

Примеры названия переменных:

`shared-primary-color,`

`text-lvl1-color.`
