---
date: 2021-06-22T19:28:40+03:00
Lastmod: 2021-06-22T19:28:40+03:00
title: Темизация
subtitle: история, цели и их достижение
# description: A short description of this page, «в двух словах»
# summary: ответ на вопрос - «зачем читать я буду это?»
draft: false
author:
  given_name: Vladimir
  family_name: Buresh
  display_name: wBuresh
categories: [веб-разработка]
# categories: ['web development']
tags: [SVG, favicons, icons]
toc: true
---

В тему: Савельев Александр - @Vordgi, Frontend developer [Темизация. История, причины, реализация](https://habr.com/ru/post/563572/) Habr, 2021-06-18.

Каждый сайт соответствует определенной цветовой гамме.

... когда цветовая гамма сводилась к оттенкам черного и белого, для реализации темной темы нужно было просто сделать инверсию этих оттенков.

... о подобных вещах задумываются не в тот момент, когда их легко реализовать.

... с углублением связей с дизайном и ростом запросов пользователей – цветовая гамма каждого сайта становится уникальной, порою неожиданной и впечатляющей воображение.

... проектируя современные проекты, в которых планируется несколько тем – заранее создаются цветовые гаммы – светлая, темная, розовая и т.д. В дальнейшем, при разработке дизайна все оттенки берутся уже из этой гаммы.

Добавление темизации в проект может быть крайне простой задачей, если эта задача ставится на этапах планирования проекта

## Проектирование дизайна

Итак, гораздо лучше, если идея добавления тем появилась на зарождении проекта.

тема – это элемент интерфейса

Одно из основных преимуществ компонентного подхода – переиспользуемость. Один и тот же элемент можно вставить в любое место и затем менять их все сразу, легким движением руки. Но это примечательно не только копированием в оригинальном виде, но и с небольшими изменениями. Одним из таких изменений может быть цвет.

Темизация может выходить и за рамки страницы сайта. Одной из таких возможностей является цвет строки состояния и вкладки в некоторых мобильных браузерах. Для этих элементов также стоит продумать оттенки.

## Цветовая гамма

Просматривая дизайн нового проекта, часто можно заметить странный, но весьма популярный способ именования цветов – blue-200.

Такой способ хорошо подходит, если разработчики будут использовать атомарный css, ставшим в последние годы самым интересным и приятным для разработчиков, но все еще значительно отстающим по использованию от БЭМ-а [ист.].

Однако, ни такой способ именования переменных, ни атомарный css не годятся для сайтов, которые проектируются с учетом темизации.

Причин тому много, одна из них заключается в том, что blue-200 – это всегда светло-синий цвет и для того, чтобы цвет у всех светло-синих кнопок стал темно-синим – нужно у всех кнопок поменять его на blue-800.

Значительно более верным вариантом будет назвать цвет primary-color, потому что такое имя может быть как blue-200, так и blue-800, но всем участникам разработки будет понятно, что эта переменная означает основной цвет сайта.
